
## 一、什么是值传递和引用传递？

* 值传递是对基本型变量而言的，传递的是该变量的一个副本，改变副本不影响原变量；
* 引用传递一般是对于对象型变量而言的，传递的是该**对象地址**的一个副本, 并不是原对象本身 。(所以改变地址的内容还是会改变原来的对象)；
* 一般认为，java内的基础类型数据传递都是值传递，java中实例对象的传递是引用传递

> **提供几个讲的很好的博客:**
>
> * https://www.zhihu.com/question/31203609/answer/50992895
> * https://zwmf.iteye.com/blog/1738574
> * https://www.cnblogs.com/volcan1/p/7003440.html

## 二、”static”关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖(override)一个private或者是static的方法？


* `“static”`关键字表明一个成员变量或者是成员方法**可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问**；
* Java中`static`方法不能被覆盖，因为**方法覆盖是基于运行时动态绑定的**，而**`static`方法是编译时静态绑定的。**`static`方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。
* `java`中也不可以覆盖`private`的方法，**因为`private`修饰的变量和方法只能在当前类中使用**，如果是其他的类继承当前类是不能访问到`private`变量或方法的，当然也不能覆盖。

## 三、接口和抽象类的区别是什么？

- 接口中所有的方法隐含的都是抽象的。而**抽象类则可以同时包含抽象和非抽象的方法**；
- **即抽象类可以提供成员方法的具体实现，而接口只存在用`public abstract` 修饰的没有方法体的方法**； 
- 类可以实现很多个接口，但是只能继承一个抽象类；
- 类可以不实现抽象类和接口声明的所有方法，当然，在这种情况下，类也必须得声明成是抽象的。 抽象类可以在不提供接口方法实现的情况下实现接口；
- **Java接口中声明的变量默认都是`final`的。抽象类可以包含非`final`的变量**；
- **Java接口中的成员函数默认是public的。抽象类的成员函数可以是`private`，`protected`或者是`public`**；
- 接口是绝对抽象的，不可以被实例化，抽象类也不可以被实例化；
- 抽象类中可以有静态代码块与静态方法，而接口没有 ;

## 四、是否可以在static环境中访问非static变量？

- `static`变量在Java中是属于类的，**它在所有的实例中的值是一样的**；
- 当类被**Java虚拟机载入**的时候，会对`static`变量进行初始化；
- **如果你的代码尝试不用实例来访问非`static`的变量，编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上**；

## 五、finally

https://blog.csdn.net/loongshawn/article/details/50489706。这篇文章讲的很清楚。

在以下 4 种特殊情况下，finally 块不会被执行：

* 在 finally 语句块中发生了异常。
* 在前面的代码中用了 `System.exit()`退出程序。
* 程序所在的线程死亡。
* 关闭 CPU。

return 和finally:

关键: 

**return语句执行了，然后再执行了finally语句，但是return语句并没有直接返回(存在临时变量)，而是待finally语句执行完了再返回。**

例子:

```java
public class TryReturnFinally {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(method());
    }

    static int method() {
        int b = 10;
        try {
            System.out.println("try block");
            return b = 20; // 返回的值存在了一个临时变量(tmp = b)，下面的finally 中b=3也改变不了
        } catch (Exception e) {
            b = 40;
            System.out.println("catch block");
        } finally {
            b = 30;
            System.out.println(b);
            System.out.println("finally block");
        }
        System.out.println("last block");
        return b;
    }
}
```

最后return 的还是20。

```java
try block
30
finally block
20
```

在`catch`中有`return `也是这样:

```java
public class TryReturnFinally {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(method());
    }

    static int method() {
        int b = 10;
        try {
            System.out.println("try block");
            int x = 3/0;
        } catch (Exception e) {
            System.out.println("catch block");
            return b = 40;
        } finally {
            b = 30;
            System.out.println(b);
            System.out.println("finally block");
        }
        System.out.println("last block");
        return b;
    }
}
```

输出:

```java
try block
catch block
30
finally block
40
```

但是要注意`finally`中有`return `就会不同:

```java
public class TryReturnFinally {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(method());
    }

    static int method() {
        int b = 10;
        try {
            System.out.println("try block");
            return b = 20;
        } catch (Exception e) {
            b = 40;
            System.out.println("catch block");
        } finally {
            b = 30;
            System.out.println(b);
            System.out.println("finally block");
            return b;
        }
    }
}
```

输出:

```java
try block
30
finally block
30
```

## 六、Java 序列化中如果有些字段不想进行序列化怎么办

对于不想进行序列化的变量，使用 transient 关键字修饰。

transient 关键字的作用是：阻止实例中那些用此关键字修饰的的变量序列化；

当**对象被反序列化时，被 transient 修饰的变量值不会被持久化和恢复。transient 只能修饰变量，不能修饰类和方法**。