## 目录

### 1、从输入网址到获得页面的网络请求过程

- 查询 DNS

  - 浏览器搜索自身的DNS缓存
  - 搜索操作系统的DNS缓存，本地host文件查询
  - 如果 DNS 服务器和我们的主机在同一个子网内，系统会按照下面的 ARP 过程对 DNS 服务器进行 ARP查询
  - 如果 DNS 服务器和我们的主机在不同的子网，系统会按照下面的 ARP 过程对默认网关进行查询

- 浏览器获得域名对应的IP地址后，发起HTTP三次握手

- TCP/IP连接建立起来后，浏览器就可以向服务器发送HTTP请求了

- TLS 握手

  - 客户端发送一个 `ClientHello` 消息到服务器端，消息中同时包含了它的 Transport Layer Security (TLS) 版本，可用的加密算法和压缩算法。
  - 服务器端向客户端返回一个 `ServerHello` 消息，消息中包含了服务器端的TLS版本，服务器所选择的加密和压缩算法，以及数字证书认证机构（Certificate Authority，缩写 CA）签发的服务器公开证书，证书中包含了公钥。客户端会使用这个公钥加密接下来的握手过程，直到协商生成一个新的对称密钥
  - 客户端根据自己的信任CA列表，验证服务器端的证书是否可信。如果认为可信，客户端会生成一串伪随机数，使用服务器的公钥加密它。这串随机数会被用于生成新的对称密钥
  - 服务器端使用自己的私钥解密上面提到的随机数，然后使用这串随机数生成自己的对称主密钥
  - 客户端发送一个 `Finished` 消息给服务器端，使用对称密钥加密这次通讯的一个散列值
  - 服务器端生成自己的 hash 值，然后解密客户端发送来的信息，检查这两个值是否对应。如果对应，就向客户端发送一个 `Finished` 消息，也使用协商好的对称密钥加密
  - 从现在开始，接下来整个 TLS 会话都使用对称秘钥进行加密，传输应用层（HTTP）内容

- HTTP 服务器请求处理

  HTTPD(HTTP Daemon)在服务器端处理请求/响应。最常见的 HTTPD 有 Linux 上常用的 Apache 和 nginx，以及 Windows 上的 IIS。

  - HTTPD 接收请求

  - - 服务器把请求拆分为以下几个参数：

      HTTP 请求方法(`GET`, `POST`, `HEAD`, `PUT`, `DELETE`, `CONNECT`, `OPTIONS`, 或者 `TRACE`)。直接在地址栏中输入 URL 这种情况下，使用的是 GET 方法域名：google.com请求路径/页面：/ (我们没有请求google.com下的指定的页面，因此 / 是默认的路径)

  - 服务器验证其上已经配置了 google.com 的虚拟主机

  - 服务器验证 google.com 接受 GET 方法

  - 服务器验证该用户可以使用 GET 方法(根据 IP 地址，身份信息等)

  - 如果服务器安装了 URL 重写模块（例如 Apache 的 mod_rewrite 和 IIS 的 URL Rewrite），服务器会尝试匹配重写规则，如果匹配上的话，服务器会按照规则重写这个请求

  - 服务器根据请求信息获取相应的响应内容，这种情况下由于访问路径是 "/" ,会访问首页文件（你可以重写这个规则，但是这个是最常用的）。

  - 服务器会使用指定的处理程序分析处理这个文件，假如 Google 使用 PHP，服务器会使用 PHP 解析 index 文件，并捕获输出，把 PHP 的输出结果返回给请求者

- 服务器接受到这个请求，根据路径参数，经过后端的一些处理生成HTML页面代码返回给浏览器

- 浏览器拿到完整的HTML页面代码开始解析和渲染，如果遇到引用的外部[js](http://lib.csdn.net/base/javascript)，CSS,图片等静态资源，它们同样也是一个个的HTTP请求，都需要经过上面的步骤

- 浏览器根据拿到的资源对页面进行渲染，最终把一个完整的页面呈现给用户

### 2、GET和POST区别

- GET 被强制服务器支持
- 浏览器对URL的长度有限制，所以GET请求不能代替POST请求发送大量数据
- GET请求发送数据更小
- GET请求是不安全的
- GET请求是幂等的
  - 幂等的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果
- POST请求不能被缓存
- POST请求相对GET请求是「安全」的
  - 这里安全的含义仅仅是指是非修改信息
- GET用于信息获取，而且是安全的和幂等的
  - 所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET 请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。
- POST是用于修改服务器上的资源的请求
- 发送包含未知字符的用户输入时，POST 比 GET 更稳定也更可靠

**引申：说完原理性的问题，我们从表面上来看看GET和POST的区别：**

- GET是从服务器上获取数据，POST是向服务器传送数据。 GET和 POST只是一种传递数据的方式，GET也可以把数据传到服务器，他们的本质都是发送请求和接收结果。只是组织格式和数据量上面有差别，http协议里面有介绍
- GET是把参数数据队列加到提交表单的ACTION属性所指的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到。POST是通过HTTP POST机制，将表单内各个字段与其内容放置在HTML HEADER内一起传送到ACTION属性所指的URL地址。用户看不到这个过程。 因为GET设计成传输小数据，而且最好是不修改服务器的数据，所以浏览器一般都在地址栏里面可以看到，但POST一般都用来传递大数据，或比较隐私的数据，所以在地址栏看不到，能不能看到不是协议规定，是浏览器规定的。
- 对于GET方式，服务器端用Request.QueryString获取变量的值，对于POST方式，服务器端用Request.Form获取提交的数据。 没明白，怎么获得变量和你的服务器有关，和GET或POST无关，服务器都对这些请求做了封装
- GET传送的数据量较小，不能大于2KB。POST传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。但理论上，IIS4中最大量为80KB，IIS5中为100KB。 POST基本没有限制，我想大家都上传过文件，都是用POST方式的。只不过要修改form里面的那个type参数
- GET安全性非常低，POST安全性较高。 如果没有加密，他们安全级别都是一样的，随便一个监听器都可以把所有的数据监听到。

### 3、HTTPS和HTTP区别

- http是HTTP协议运行在TCP之上。所有传输的内容都是明文，客户端和服务器端都无法验证对方的身份。
- https是HTTP运行在SSL/TLS之上，SSL/TLS运行在TCP之上。所有传输的内容都经过加密，加密采用对称加密，但对称加密的密钥用服务器方的证书进行了非对称加密。此外客户端可以验证服务器端的身份，如果配置了客户端验证，服务器方也可以验证客户端的身份。
- https协议需要到ca申请证书，一般免费证书很少，需要交费。
- http是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的ssl加密传输协议
- http和https使用的是完全不同的连接方式用的端口也不一样,前者是80,后者是443。
- http的连接很简单,是无状态的
- HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议 要比http协议安全