## 一、”static”关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖(override)一个private或者是static的方法？是否可以在static环境中访问非static变量？


* `“static”`关键字表明一个成员变量或者是成员方法**可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问**；
* Java中`static`方法不能被覆盖，因为**方法覆盖是基于运行时动态绑定的**，而**`static`方法是编译时静态绑定的。**`static`方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。
* `java`中也不可以覆盖`private`的方法，**因为`private`修饰的变量和方法只能在当前类中使用**，如果是其他的类继承当前类是不能访问到`private`变量或方法的，当然也不能覆盖。

是否可以在static环境中访问非static变量？

- `static`变量在Java中是属于类的，**它在所有的实例中的值是一样的**；
- 当类被**Java虚拟机载入**的时候，会对`static`变量进行初始化；
- **如果你的代码尝试不用实例来访问非`static`的变量，编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上**；

## 三、在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的

当New 一个对象的时候，并不是先在堆中为对象开辟内存空间，而是先将类中的静态方法（带有static修饰的静态函数）的代码加载到一个叫做方法区的地方，然后 再在堆内存中创建对象。

**所以说静态方法会随着类的加载而被加载**。当你new一个对象时，该对象存在于对内存中，this关键字一般指该对象，但是如果没有 new对象，而是通过类名调用该类的静态方法也可以。

静态方法是属于类的，动态方法属于实例对象，在类加载的时候就会分配内存，可以 通过类名直接去访问，非静态成员（变量和方法）属于类的对象，所以只有在对象实例化之后才存在，然后通过类的对象去访问。

**在一个类的静态成员中去访问非静态成员之所以会出错是因为在类的非静态成员不存在的时候静态成员就已经存在了，访问一个内存中不存在的东西当然会出错**。

## 四、在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用

Java 程序在执行子类的构造方法之前，如果没有用 `super()` 来调用父类特定的构造方法，则会调用父类中“ 没有参数的构造方法” 。

因此，**如果父类中只定义了有参数的构造方法，而在子类的构造方法中又没有用 super() 来调用父类中特定的构造方法，则编译时将发生错误**，因为 Java 程序在父类中找不到没有参数的构造方法可供执行。

解决办法是在父类里加上一个不做事且没有参数的构造方法。

## 五、成员变量和局部变量的区别

(1)、从语法形式上，看成员变量是属于类的，而局部变量是在方法中定义的变量或是方法的参数；

成员变量可以被 public,private,static 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及 static 所修饰；

但是，成员变量和局部变量都能被 final 所修饰；

(2)、从变量在内存中的存储方式来看，成员变量是对象的一部分，**而对象存在于堆内存，局部变量存在于栈内存**。

(3)、**从变量在内存中的生存时间上看，成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在**，而局部变量随着方法的调用而自动消失。

(4)、成员变量如果没有被赋初值，则会自动以类型的默认值而赋值（一种情况例外被 final 修饰的成员变量也必须显示地赋值）；而局部变量则不会自动赋值。

## 六、对象实体与对象引用有何不同?

new 创建对象实例（对象实例在堆内存中），对象引用指向对象实例（对象引用存放在栈内存中）。

一个对象引用可以指向 0 个或 1 个对象（一根绳子可以不系气球，也可以系一个气球）; 

一个对象可以有 n 个引用指向它（可以用 n 条绳子系住一个气球）

## 七、对象的相等与指向他们的引用相等，两者有什么不同？

对象的相等，比的是内存中存放的内容是否相等。而引用相等，比较的是他们指向的内存地址是否相等。

## 八、在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法，其目的是?

帮助子类做初始化工作。


