### 1、协作

多线程之间需要协作的场景有很多，比如说：

- **生产者/消费者协作模式**：这是一种常见的协作模式，生产者线程和消费者线程通过共享队列进行协作，生产者将数据或任务放到队列上，而消费者从队列上取数据或任务，如果队列长度有限，在队列满的时候，生产者需要等待，而在队列为空的时候，消费者需要等待。
- **同时开始**：类似运动员比赛，在听到比赛开始枪响后同时开始，在一些程序，尤其是模拟仿真程序中，要求多个线程能同时开始。
- **等待结束**：主从协作模式也是一种常见的协作模式，主线程将任务分解为若干个子任务，为每个子任务创建一个线程，主线程在继续执行其他任务之前需要等待每个子任务执行完毕。
- **异步结果**：在主从协作模式中，主线程手工创建子线程的写法往往比较麻烦，一种常见的模式是将子线程的管理封装为异步调用，异步调用马上返回，但返回的不是最终的结果，而是一个一般称为Promise或Future的对象，通过它可以在随后获得最终的结果。
- **集合点**：类似于学校或公司组团旅游，在旅游过程中有若干集合点，比如出发集合点，每个人从不同地方来到集合点，所有人到齐后进行下一项活动，在一些程序，比如并行迭代计算中，每个线程负责一部分计算，然后在集合点等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

### 2、wait/notify

wait:

```java
public final void wait() throws InterruptedException
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;
```

表示最多等待这么长时间，参数为0表示无限期等待。一个不带时间参数，表示**无限期等待**，实际就是调用wait(0)。在等待期间都可以被中断，如果被中断，会抛出InterruptedException。

由`synchronized`我们知道，每个对象都有一把锁和等待队列，一个线程在进入synchronized代码块时，会尝试获取锁，获取不到的话会把当前线程加入等待队列中。

其实，除了用于锁的等待队列，**每个对象还有另一个等待队列，表示条件队列，该队列用于线程间的协作。调用wait就会把当前线程放到条件队列上并阻塞，表示当前线程执行不下去了，它需要等待一个条件，这个条件它自己改变不了，需要其他线程改变**。当其他线程改变了条件后，应该调用Object的notify方法：

```java
public final native void notify();
public final native void notifyAll();
```

notify做的事情就是从条件队列中选一个线程，将其从队列中移除并唤醒，notifyAll和notify的区别是，它会移除条件队列中所有的线程并全部唤醒。

举例:

```java
public class WaitThread extends Thread {
    private volatile boolean fire = false;

    @Override
    public void run() {
        try {
            synchronized (this) {
                while (!fire) {
                    wait();
                }
            }
            System.out.println("fired");
        } catch (InterruptedException e) {
        }
    }

    public synchronized void fire() {
        this.fire = true;
        notify();
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        WaitThread waitThread = new WaitThread();
        waitThread.start();
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("fire");
        waitThread.fire();
    }
}
```

输出:

```java
fire
fired
```

示例代码中有两个线程，一个是主线程，一个是WaitThread，协作的条件变量是fire，WaitThread等待该变量变为true，在不为true的时候调用wait，主线程设置该变量并调用notify。

两个线程都要访问协作的变量fire，容易出现竞态条件，所以相关代码都需要被synchronized保护。实际上，**wait/notify方法只能在synchronized代码块内被调用，如果调用wait/notify方法时，当前线程没有持有对象锁，会抛出异常java.lang.IllegalMonitorStateException**。

你可能会有疑问，如果wait必须被synchronzied保护，那一个线程在wait时，另一个线程怎么可能调用同样被synchronzied保护的notify方法呢？它不需要等待锁吗？我们需要进一步理解wait的内部过程，虽然是在synchronzied方法内，但调用wait时，线程会释放对象锁，wait的具体过程是：

* 把当前线程放入条件等待队列，**释放对象锁**，阻塞等待，线程状态变为`WAITING`或`TIMED_WAITING`；
* 等待时间到或被其他线程调用notify/notifyAll从条件队列中移除，这时，要**重新竞争对象锁**；
  * 如果能够获得锁，线程状态变为RUNNABLE，并从wait调用中返回；
  * 否则，该线程加入对象锁等待队列，线程状态变为`BLOCKED`，只有在获得锁后才会从wait调用中返回；

**notify**:

调用notify会把在条件队列中等待的线程唤醒并从队列中移除，**但它不会释放对象锁**，也就是说，**只有在包含notify的synchronzied代码块执行完后，等待的线程才会从wait调用中返回**。

简单总结一下，wait/notify，它们与一个共享的条件变量有关，这个条件变量是程序自己维护的，当条件不成立时，线程调用wait进入条件等待队列，**另一个线程修改了条件变量后调用notify**，调用wait的线程唤醒后需要重新检查条件变量。

### 3、生产者/消费者模式

在生产者/消费者模式中，协作的共享变量是队列，生产者往队列上放数据，如果满了就wait，而消费者从队列上取数据，如果队列为空也wait。我们将队列作为单独的类进行设计，代码如下：

```java
import java.util.*;

public class ProducerConsumerDemo{ 

    // 生产消费队列
    static class MyBlockingQueue<E> {
        private Queue<E> queue = null;
        private int limit;

        public MyBlockingQueue(int limit) {
            this.limit = limit;
            queue = new ArrayDeque<>(limit);
        }

        public synchronized void put(E e) throws InterruptedException {
            while (queue.size() == limit) { // 一定要用while
                wait();
            }
            queue.add(e);
            notifyAll();
        }

        public synchronized E take() throws InterruptedException {
            while (queue.isEmpty()) {
                wait();
            }
            E e = queue.poll();
            notifyAll();
            return e;
        }
    }

    // 生产者
    static class Producer extends Thread {
        MyBlockingQueue<String> queue;

        public Producer(MyBlockingQueue<String> queue) {
            this.queue = queue;
        }

        @Override
        public void run() {
            int num = 0;
            try {
                while (true) {
                    String task = String.valueOf(num);
                    queue.put(task);
                    System.out.println("produce task " + task);
                    num++;
                    Thread.sleep((int) (Math.random() * 100));
                }
            } catch (InterruptedException e) {
            }
        }
    }

    // 消费者
    static class Consumer extends Thread {
        MyBlockingQueue<String> queue;

        public Consumer(MyBlockingQueue<String> queue) {
            this.queue = queue;
        }

        @Override
        public void run() {
            try {
                while (true) {
                    String task = queue.take();
                    System.out.println("handle task " + task);
                    Thread.sleep((int)(Math.random()*100));
                }
            } catch (InterruptedException e) {
            }
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        MyBlockingQueue<String> queue = new MyBlockingQueue<>(10);
        new Producer(queue).start();
        new Consumer(queue).start();
    }
}

```

输出:

```java
handle task 0
produce task 0
produce task 1
handle task 1
handle task 2
produce task 2
produce task 3
handle task 3
produce task 4
handle task 4
produce task 5
handle task 5
produce task 6
produce task 7
handle task 6
produce task 8
handle task 7
produce task 9
handle task 8
......
```

分析:

MyBlockingQueue是一个长度有限的队列，长度通过构造方法的参数进行传递，有两个方法put和take。put是给生产者使用的，往队列上放数据，满了就wait，放完之后调用notifyAll，通知可能的消费者。take是给消费者使用的，从队列中取数据，如果为空就wait，取完之后调用notifyAll，通知可能的生产者。

我们看到，put和take都调用了wait，但它们的目的是不同的，或者说，它们等待的条件是不一样的，put等待的是队列不为满，而take等待的是队列不为空，但它们都会加入相同的条件等待队列。**由于条件不同但又使用相同的等待队列，所以要调用notifyAll而不能调用notify**，因为notify只能唤醒一个线程，如果唤醒的是同类线程就起不到协调的作用。

**只能有一个条件等待队列，这是Java wait/notify机制的局限性**，这使得对于等待条件的分析变得复杂，后续章节我们会介绍显式的锁和条件，它可以解决该问题。