# 集合相关题目

## 一、HasdMap和HashTable的区别

### 1、关于null值

#### a)、HashMap

* HashMap中，`null`可以作为键，这样的键只有一个。
* 可以有一个或多个键所对应的值为`null`。
* 当`get()`方法返回`null`值时，可能是`HashMap`中没有该键，也可能是键所对应的值为`null`。
* 因此，在`HashMap`中不能由`get()`方法来判断`HashMap`中是否存在某个键，而应该用`containsKey()`方法来判断。

#### b)、HashTable

* 既不支持`Null　Key`，也不支持`Null Value`，如果`put(null, ...)`，就会抛出空指针异常；

### 2、迭代

另一个区别是HashMap的迭代器(`Iterator`)是`fail-fast`迭代器。

而Hashtable的`enumerator`迭代器不是fail-fast的。

所以当有其它线程改变了HashMap的结构（增加或者移除元素），将会抛出`ConcurrentModificationException`，但迭代器本身的`remove()`方法移除元素则不会抛出`ConcurrentModificationException`异常。

但这并不是一个一定发生的行为，要看JVM。这条同样也是Enumeration和Iterator的区别。

> “快速失败”也就是`fail-fast`，它是Java集合的一种错误检测机制。
>
> 当多个线程对集合进行结构上的改变的操作时，有可能会产生fail-fast机制。
>
> 记住是有可能，而不是一定。
>
> 例如：假设存在两个线程（线程1、线程2），线程1通过Iterator在遍历集合A中的元素，在某个时候线程2修改了集合A的结构（**是结构上面的修改，而不是简单的修改集合元素的内容**），那么这个时候程序就会抛出 ConcurrentModificationException 异常，从而产生fail-fast机制。

fail-fast底层: 维护`modCount == expectModCount`:

迭代器在调用`next()、remove()`方法时都是调用checkForComodification()方法。

该方法主要就是检测`modCount == expectedModCount` 。 若不等则抛出ConcurrentModificationException 异常，从而产生fail-fast机制。所以要弄清楚为什么会产生fail-fast机制我们就必须要用弄明白为什么modCount != expectedModCount ，他们的值在什么时候发生改变的。

比如：

有两个线程（线程A，线程B），其中线程A负责遍历list、线程B修改list。线程A在遍历list过程的某个时候（此时`expectedModCount = modCount=N`，线程启动，同时线程B增加一个元素，这是modCount的值发生改变\（`modCount + 1 = N + 1`）。线程A继续遍历执行next方法时，通告checkForComodification方法发现expectedModCount  = N  ，而modCount = N + 1，两者不等，这时就抛出ConcurrentModificationException 异常，从而产生fail-fast机制。





<https://www.cnblogs.com/heyonggang/p/9112731.html>

