## 1. 如何确保消息正确地发送至RabbitMQ？

RabbitMQ使用发送方确认模式，确保消息正确地发送到RabbitMQ。

 

发送方确认模式：**将信道设置成confirm模式（发送方确认模式），则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID**。一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后（可持久化的消息），**信道会发送一个确认给生产者（包含消息唯一ID）**。如果RabbitMQ发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条nack（not acknowledged，未确认）消息。

 

**发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息**。当确认消息到达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息。

## 2. 如何确保消息接收方消费了消息？

接收方消息确认机制：消费者接收每一条消息后都必须进行确认（消息接收和消息确认是两个不同操作）。**只有消费者确认了消息，RabbitMQ才能安全地把消息从队列中删除**。

 

这里并没有用到超时机制，RabbitMQ仅通过Consumer的连接中断来确认是否需要重新发送消息。也就是说，只要连接不中断，RabbitMQ给了Consumer足够长的时间来处理消息。

 

下面罗列几种特殊情况：

- 如果消费者接收到消息，在确认之前断开了连接或取消订阅，RabbitMQ会认为消息没有被分发，然后重新分发给下一个订阅的消费者。（可能存在消息重复消费的隐患，需要根据bizId去重）
- 如果消费者接收到消息却没有确认消息，连接也未断开，则RabbitMQ认为该消费者繁忙，将不会给该消费者分发更多的消息。

## 3. 如何避免消息重复投递或重复消费？

在消息生产时，**MQ内部针对每条生产者发送的消息生成一个inner-msg-id**，作为去重和幂等的依据（消息投递失败并重传），避免重复的消息进入队列；在消息消费时，要求消息体中必须要有一个bizId（对于同一业务全局唯一，如支付ID、订单ID、帖子ID等）作为去重和幂等的依据，避免同一条消息被重复消费。

 

## 4. 消息基于什么传输？

由于TCP连接的创建和销毁开销较大，且并发数受系统资源限制，会造成性能瓶颈。

**RabbitMQ使用信道的方式来传输数据。信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接，且每条TCP连接上的信道数量没有限制**。

 

## 5. 消息如何分发？

若该队列至少有一个消费者订阅，消息将以循环（round-robin）的方式发送给消费者。每条消息只会分发给一个订阅的消费者（前提是消费者能够正常处理消息并进行确认）。

 

## 6. 消息怎么路由？

从概念上来说，消息路由必须有三部分：**交换器、路由、绑定**。生产者把消息发布到交换器上；绑定决定了消息如何从路由器路由到特定的队列；消息最终到达队列，并被消费者接收。

 

1. 消息发布到交换器时，消息将拥有一个路由键（routing key），在消息创建时设定。
2. 通过队列路由键，可以把队列绑定到交换器上。
3. 消息到达交换器后，RabbitMQ会将消息的路由键与队列的路由键进行匹配（针对不同的交换器有不同的路由规则）。如果能够匹配到队列，则消息会投递到相应队列中；如果不能匹配到任何队列，消息将进入 “黑洞”。

常用的交换器主要分为一下三种：

- direct：如果路由键完全匹配，消息就被投递到相应的队列
- fanout：如果交换器收到消息，将会广播到所有绑定的队列上
- topic：可以使来自不同源头的消息能够到达同一个队列。 使用topic交换器时，可以使用通配符，比如：“*” 匹配特定位置的任意文本， “.” 把路由键分为了几部分，“#” 匹配所有规则等。特别注意：发往topic交换器的消息不能随意的设置选择键（routing_key），必须是由"."隔开的一系列的标识符组成。

 

## 7. 如何确保消息不丢失？

消息持久化的前提是：将交换器/队列的durable属性设置为true，表示交换器/队列是持久交换器/队列，在服务器崩溃或重启之后不需要重新创建交换器/队列（交换器/队列会自动创建）。

 

如果消息想要从Rabbit崩溃中恢复，那么消息必须：

- **在消息发布前，通过把它的 “投递模式” 选项设置为2（持久）来把消息标记成持久化**
- 将消息发送到持久交换器
- 消息到达持久队列

RabbitMQ确保持久性消息能从服务器重启中恢复的方式是，将它们写入磁盘上的一个**持久化日志文件**，当发布一条持久性消息到持久交换器上时，Rabbit会在消息提交到日志文件后才发送响应（如果消息路由到了非持久队列，它会自动从持久化日志中移除）。一旦消费者从持久队列中消费了一条持久化消息，RabbitMQ会在持久化日志中把这条消息标记为等待垃圾收集。如果持久化消息在被消费之前RabbitMQ重启，那么Rabbit会自动重建交换器和队列（以及绑定），并重播持久化日志文件中的消息到合适的队列或者交换器上。

 

 

## 8. 使用RabbitMQ有什么好处？

- 应用解耦（系统拆分）
- 异步处理（预约挂号业务处理成功后，异步发送短信、推送消息、日志记录等）
- 消息分发
- 流量削峰
- 消息缓冲
- ......

##  9. 其他

RabbitMQ是 **消息投递服务**，在应用程序和服务器之间扮演路由器的角色。



而应用程序或服务器可以发送和接收包裹。其通信方式是一种 “**发后即忘（fire-and-forget）**” 的单向方式。

 

其中消息包含两部分内容：**有效载荷（payload）和标签（label）**。

 

有效载荷是需要传输的数据，可以是任意内容。

标签描述了有效载荷，RabbitMQ会根据标签的描述，把消息发送给感兴趣的接收方。