# 并发编程挑战

## 一、上下文切换

### 1、时间片

即使是单核处理器也支持多线程执行代码，CPU通过给每个线程分配**CPU时间片**来实现这个机制。

时间片是CPU分配给各个线程的时间，因为时间片非常短，所以CPU通过不停地切换线程执行，让我们感觉多个线程是同时执行的，时间片一般是几十毫秒（ms）。

### 2、并行一定更快吗？

相同的程序，并行版本不一定比串行快。

因为CPU在由一个线程切换到另一个线程时，需要保留**该线程当下的执行状态**（执行到了哪一行，有哪些变量和变量值），在下次继续执行该线程时恢复到原来的状态，这个保存-恢复会消耗一定得到时间。

### 3、如何避免频繁的上下文切换?

* 1)、降低锁粒度: 如将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据，这在`ConcurrentHashMap`中有所体现。
* 2)、CAS算法(CAS无所操作)。**Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需要加锁**。不同于`synchronized`在获得释放锁的过程中会引起线程的切换。
* 3)、使用最少线程。避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多线程来处理，这
  样会造成大量线程都处于等待状态，尽量使用线程池技术。

协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换

## 二、死锁

死锁：多个线程相互等待对方资源，在得到所有资源继续运行之前，都不会释放自己已有的资源，这样造成了循环等待的现象。

例子，线程`t1`持有`A`的锁，想要得到`B`锁，但是线程`t2`持有`B`锁，却想得到`A`锁。

```java
public class DeadLockDemo {

    private static String A = "A";
    private static String B = "B";

    public static void main(String[] args) {
        new DeadLockDemo().deadLock();
    }

    private void deadLock() {
        Thread t1 = new Thread(() -> {
            synchronized (A) {

                try {
                    Thread.sleep(2000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }

                synchronized (B) {
                    System.out.println("1");
                }
            }
        });

        Thread t2 = new Thread(() -> {
            synchronized (B) {
                synchronized (A) {
                    System.out.println("2");
                }
            }
        });
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

如何避免死锁?	

1. **避免一个线程同时获取多个锁**；
2. 避免一个线程同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源；
3. 尝试使用**定时锁**，使用`lock.tryLock(timeout)`来替代使用内部锁机制，一定时间获取不到就返回；
4. 对于数据库锁，**加锁和解锁必须在一个数据库连接里**，否则会出现解锁失败的情况；

